---
title: "策略拥挤效应"
date: 2026-01-23T00:13:19+08:00
lastmod: 2026-01-23T00:13:19+08:00
author: "FinTechHi"
categories: ["市场分析", "投资策略", "投资理财"]
tags: ["市场周期", "策略失效", "资金流向", "A股复盘", "投资陷阱", "量化交易", "行业轮动", "估值泡沫"]
---

**作者**: FinTechHi

不同的市场环境下，总能找到非常有效的策略。好的策略既能在历史回测中拉出完美的收益曲线，也能在实盘中获得优秀的业绩。这种策略要么是自营资金自用，要么以产品的形式对外销售。要么先采用自营资金试盘，稳定后再以对外产品形式做大规模。

不管那种形式，一个基本的资金传导路径是：新策略出现->内部资金配置->实盘业绩完美->吸引外部投资者（机构资金，或高净）->产品规模扩大->行业传播->被同行模仿->资金进一步涌入->策略失效。

比如2013-2015年的小市值策略，年化收益率普遍60%多，最大回撤15%，夏普普遍在2.0以上。看到小市值效应后，资管结构化产品资金，分级基金资金等开始加入，公募基金扛不住业绩压力，也被迫加仓小盘股，形成小市值行情强化循环。到2015年上半年，创业板平均PE突破了140倍，小市值股票日换手率达10%，杠杆资金占比高，策略同质化严重。

随着场外资金清理监管政策，2015年6月，出现了资金流出的连锁反应：清理配资→杠杆资金被迫平仓→小盘股下跌→产品触及平仓线→更多强制卖出→流动性枯竭→千股跌停、千股停牌。最终创业板从4037点跌至1779点，小盘股失效。

2017年，大白马资产登上舞台。MSCI纳入A股，外资入场，漂亮50指数人人皆知。以“行业龙头+稳增长+高ROE”的价值投资2.0开启。主线逻辑也很合理：经济下行期龙头公司有护城河；外资偏好大市值、流动性好；注册制预期下小盘股不再稀缺。

2017-2018，酒最大涨幅150%多，银行80%，保险120%，就连家电也录得100%的最大涨幅。今日我们嘲笑的老登行业，老登标的，时光倒流几年，人家也是当年的香饽饽。公募基金更是押注大白马，前50大重仓股占股票仓位达45%的历史高位，白酒更是得到了历史极值的超配比例。“核心资产”成为卖方的口头禅，成了投资沙龙中绕不开的话题。

2018年初，美股大跌，外资风险偏好下降，开始减持A股核心资产，国内机构资金开始跟风卖出，白马股配置策略收益开始表现落后。

2019年，新能源赛道投资开启。“有锂走遍天下，无锂寸步难行”“芯光锂军”四大天王深得人心。全市场超过500只基金重仓宁德时代，量化基金也开始暴露新能源赛道因子。新能源基金半年发行超2000亿宁德时代PE最高达150倍，如果按行业看，传统制造业的PE基本10-20倍，“市梦率”不是梦。

2021年下半年，新能源板块成交额占全市场30%以上，宁德时代曾单日成交额超沪深300总和的10%左右。新能源行业交易及其拥挤。

2021年底，150倍PE始终无法与业绩匹配，产业链扩产造成产能过剩，新能源补贴陆续减少，YQ导致供应链中断。

2021年12月：宁德时代见顶692元。
2022年1-4月：新能源板块整体下跌40%+负反馈连锁反应出现：基金净值下跌→基民赎回→基金经理被迫卖出→股价进一步下跌→更多赎回，负反馈循环形成
2022年10月：宁德时代最低跌至352元，跌幅达-49%。

一个好的投资机会从发现到拥挤到破灭差不多2-3年，充满想象的未来产业趋势未必等于是真的是一个好的价值投资机会，还需要对应的健康发展，实打实的业绩支撑。一味的市梦率，终究，都会碎一地。

2022年，特殊阶段下，医药投资开启。很多医药公司订单多，业绩爆发。美股创新药牛市开启。公募开始押注，gelan老师中欧医疗健康基金规模超千亿。

2022年2月，出现负反馈：美国商务部“未经核实名单”（UVL→药明生物被列入→市场担忧CXO被制裁→外资大幅减持→内资基金跟随→业绩增速放缓担忧→估值业绩双杀。

2022年10月，药明康德下跌65%，由于机构资金持仓过重，减持需要时间，所以基本以阴跌为主，过程中几乎没有反弹。

2023年人工智能（AI）与TMT赛道开始。2022年11月ChatGPT发布，算力、算法、数据三要素概念形成共识。

第一波：科大讯飞、三六零等应用标的开始起飞。
第2波：算力及基础设施起飞。
第3波：信创及国产化起飞。

和之前不同，这时候，新的热点开始被量化基金捕捉，形成模型趋同性造成的“拥挤”同时，自媒体传播力加快。

以前传播路径核心是：券商报告→机构客户→市场
现在传播路径是：社交媒体热搜→散户蜂拥→机构被迫跟进

科创板AI股票因为20%的涨跌幅和融资融券规则下，单日波动率极大，天地板频现比如云从科技、海天瑞声单日波动达30%+

截至2023年底，多数AI公司仍处亏损，PS估值法盛行，实际业绩释放远低于预期。

今日，炒上天的“卫星”，炒飞的“航天”，时不时躁动的“AI”、‘芯片’、‘具身智能’、“机器人”。这些都是百年大变局的必然，都是肉眼可见的朝阳，人类的希望，未来投资的主线，但一眼望去，价格基本全部站在高岗上。你去接岗，还是我去？

一切，都是那么的熟悉。

看到一个很意思的名词：异常估值方法
第一阶段：PE很合理
第二阶段：PEG，按成长股估值合理
第三阶段：PS，按营收估值合理
第四阶段：市值/潜在市场空间，按市梦率看，合理
第五阶段：按十年后利润贴现，开启想象看终局估值，合理。

在A股，真正能赚钱的还是追Z杀D。但这往往又是自废武功最快的，而任何一个有效的大的投资方向或投资策略，都因为资金的涌入，从正反馈最终到负反馈，不参与拥挤可能会错过机会，但过度参与拥挤必然付出代价。

不管做什么策略，我们梦想可能都起于左侧，但最终，我们可能都不是在右侧跌倒，就是在右侧起飞。

---
*来源: [微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/l3BOGzhU5KufLCzCNxq83g)*